




360度聚碳风向变送器
（485型）
 


声明
    1.本说明书版权归济南兆泰盛电子科技有限公司（以下简称“本公司”）所有，未经本公司书面许可，任何单位或个人不得以任何形式（包括但不限于复制、翻译、存储于数据库或检索系统，或以电子、翻拍、录音等方式进行传播）使用本说明书的全部或部分内容。
    2.感谢您选用济南兆泰盛电子科技有限公司的系列产品。为确保您能够更好地使用本公司产品，并避免因操作不当导致的设备故障，请您在使用前仔细阅读本说明书，并严格按照建议方法进行操作。如因用户未按说明使用，或擅自拆卸、更换设备内部组件而造成的任何损失，本公司不承担相关责任。
    3.本公司始终以科技进步为宗旨，持续致力于产品改进与技术创新。因此，本公司保留随时对产品进行优化和更新而不另行通知的权利。在使用本说明书时，请确认您所持有的是最新有效版本。
    4.请您妥善保管本说明书，以便在需要时能够及时查阅并获取相关帮助。

 
济南兆泰盛电子科技有限公司

目录
第 1 章 产品简介	4
1.1产品概述	4
1.2功能特点	4
1.3主要参数	4
1.4系统框架图	5
第 2 章 硬件连接	7
2.1设备安装前检查	7
2.2接口说明	7
2.2.1 传感器接线	7
2.3 安装方式	7
2.4注意事项	8
第 3 章 配置软件安装及使用	9
3.1传感器接入电脑	9
第 4 章 通信协议	9
4.1通讯基本参数	9
4.2数据帧格式定义	9
4.3寄存器地址	10
第 5 章 常见问题及解决方法	11

第 1 章 产品简介
1.1产品概述
该风向传感器外型小巧轻便，便于携带和组装，三杯设计理念可以有效获得外部环境信息，壳体采用聚碳酸酯复合材料，外部进行电镀喷塑处理，具有良好的防腐、防侵蚀等特点，能够保证仪器长期使用无锈琢现象，同时配合内部顺滑的轴承系统，确保了信息采集的精确性。被广泛应用于温室、环境保护、气象站、船舶、码头、养殖等环境的风向测量。
1.2功能特点
    • 量程：0~359.9度
    • 防电磁干扰处理
    • 采用高性能进口轴承，转动阻力小，测量精确
    • 聚碳酸酯外壳，机械强度大，硬度高，耐腐蚀、不生锈可长期使用于室外
    • 设备结构及重量经过精心设计及分配，转动惯量小，响应灵敏
    • 标准ModBus-RTU通信协议，接入方便
1.3主要参数
直流供电（默认）
10~30V DC
功耗
≤0.2W
变送器电路工作温度
-40℃~+60℃，0%RH~80%RH
通信接口
485通讯（modbus）协议
波特率：2400、4800（默认）、9600
数据位长度：8位
奇偶校验方式：无
停止位长度：1位
默认ModBus通信地址：1
支持功能码：03
参数设置
用提供的配置软件通过485接口进行配置
测量范围
0-359.9°
精度
±1°
动态响应速度
≤0.8s
壳体尺寸


1.4系统框架图

本产品也可以多个传感器组合在一条485总线使用，理论上一条总线可以254个485传感器，另一端接入带有485接口的PLC、通过485接口芯片连接单片机，或者使用USB转485即可与电脑连接，使用我公司提供的传感器配置工具进行配置和测试（在使用该配置软件时只能接一台设备）。

第 2 章 硬件连接
2.1设备安装前检查
设备清单：
■ 变送器设备1台
■ 安装螺丝4个
■ 合格证、保修卡
2.2接口说明
宽电压电源输入10~30V均可。485信号线接线时注意A\B两条线不能接反，总线上多台设备间地址不能冲突。
2.2.1 传感器接线


线色
说明
电
源
棕色
电源正（10~30V DC）

黑色
电源负
通
信
绿色
485-A

蓝色
485-B
2.3 安装方式
采用法兰安装，螺纹法兰连接使风向传感器下部管件牢牢固定在法兰盘上，底盘Ø80mm，在Ø68mm的圆周上开四个均Ø4.5mm的安装孔，使用螺栓将其紧紧固定在支架上，使整套仪器，保持在最佳水平度，保证风向数据的准确性，法兰连接使用方便，能够承受较大的压力。


2.4注意事项
    1.用户不得自行拆卸，更不能触碰传感器芯体，以免造成产品的损坏。
    2.尽量远离大功率干扰设备，以免造成测量的不准确，如变频器、电机等，安装、拆卸变送器时必须先断开电源，变送器内有水进入可导致不可逆转变化。
    3.防止化学试剂、油、粉尘等直接侵害传感器，勿在结露、极限温度环境下长期使用、严防冷热冲击。
第 3 章 配置软件安装及使用
我司提供配套的“485参数配置软件”，可以方便的使用电脑读取传感器的参数，同时灵活的修改传感器的设备 ID 和地址。
注意，使用软件自动获取时需要保证 485 总线上只有一个传感器。
3.1传感器接入电脑
将传感器通过 USB 转 485 正确的连接电脑并提供供电后， 可以在电脑中看到正确的 COM 口（“ 我的电脑— 属性—设备管理器—端口”里面查看 COM 端口）。

①、配置界面如图所示，首先根据 3.1 章节的方法获取到串口号并选择正确的串口。
②、点击软件的测试波特率，软件会测试出当前设备的波特率以及地址，默认波特率为4800bit/s,默认地址为0x01。
③、根据使用需要修改地址以及波特率，同时可查询设备的当前功能状态。
④、如果测试不成功，请重新检查设备接线及485驱动安装情况。

第 4 章 通信协议
4.1通讯基本参数
编 码 
8位二进制
数据位 
8位
奇偶校验位
无
停止位 
1位
错误校验
CRC（冗余循环码）
波特率
2400bit/s、4800bit/s、9600 bit/s可设，出厂默认为4800bit/s
4.2数据帧格式定义
采用Modbus-RTU 通讯规约，格式如下： 
初始结构 ≥4 字节的时间 
地址码 = 1 字节 
功能码 = 1 字节 
数据区 = N 字节 
错误校验 = 16 位CRC 码 
结束结构 ≥4 字节的时间 
地址码：为变送器的地址，在通讯网络中是唯一的（出厂默认0x01）。
功能码：主机所发指令功能指示，本变送器只用到功能码0x03（读取寄存器数据）。
数据区：数据区是具体通讯数据，注意16bits数据高字节在前！ 
CRC码：二字节的校验码。
主机问询帧结构：
地址码
功能码
寄存器起始地址
寄存器长度
校验码低位
校验码高位
1字节
1字节
2字节
2字节
1字节
1字节
从机应答帧结构：
地址码
功能码
有效字节数
数据一区
第二数据区
第N数据区
校验码
1字节
1字节
1字节
2字节
2字节
2字节
2字节
4.3寄存器地址
寄存器地址
PLC或组态地址
内容
操作
0000 H
40001
保留一位小数的角度值（0-3599）
上传数据为保留一位小数的角度值扩大10倍
只读
0001 H
40002
整数位的角度值（0-359）
上传数据为实际值
只读
4.4 通讯协议示例以及解释
举例：读取设备地址0x01的角度值
  问询帧：
地址码
功能码
起始地址
数据长度
校验码低位
校验码高位
0x01
0x03
0x00 0x00
0x00 0x02
0xC4
0x0B
  应答帧： （例如读到保留一位小数的角度值为160.8度）
地址码
功能码
返回有效字节数
保留一位小数的角度值扩大10倍（0~3599）
整数位的角度值实际值（0~359）
校验码低位
校验码高位
0x01
0x03
0x04
0x06 0x48
0x00 0xA0
0x7A
0xD5
角度值计算：
保留一位小数的角度值扩大10倍（0~3599）：0648H(十六进制)= 1608=> 角度值 = 160.8度
整数位的角度值实际值（0~359）：00A0H(十六进制)=160度
第 5 章 常见问题及解决方法
无输出或输出错误
可能的原因：
①、电脑有COM口，选择的口不正确。
②、波特率错误。
③、485总线有断开，或者 A、B线接反。
④、设备数量过多或布线太长，应就近供电，加485增强器，同时增加120Ω终端电阻。 
⑤、USB转485驱动未安装或者损坏。
⑥、设备损坏。
注意事项
    1） 警告：人身伤害风险
严禁将此设备用作安全装置、紧急停止装置，或用于任何可能因设备故障导致人身伤害的场合。
2）使用限制
本设备仅限按其设计用途及授权范围内使用。
在安装、操作或维修前，必须仔细阅读并理解技术手册中的相关说明。
未遵守上述警告和指引可能导致死亡或严重人身伤害。
